지원자의 열정

프로그래밍과 관련된 기본 지식

동료와의 관계


면접 질문  
1. 본인이 진행한 프로젝트에 대해 이야기 해보세요.  
    주력 질문은 경력에 대한 질문이다.  
    어떤 프로그래밍 언어를 사용했는지의 질문.  
    협업이었다면 담당했던 부분은 무엇인지.  
    구현했던 기술은 어떤 것인지.  

    \* 프로젝트 진행 당시에 겪었던 어려움.
    \* 기술적인 부분은 어떤 방식으로 해결했는지.

2. 자신의 성격에 대해 이야기 해보세요.  
    동료와의 협업하는 방식과 갈등 해결에 대한 생각을 묻는 질문.  

3. 어떤 개발자가 되고 싶나요 ?  
    왜 개발 직군을 지원했는지 앞으로 어떤 개발을 하고 싶은지에 대한 질문.  

4. 입사 후 하고 싶은 업무에 대한 질문  
    회사에서 실제로 진행 중인 프로젝트에 대해 언급하며 이를 보완할 수 있는 자신의 아이디어나 역량에 대해 이야기하며 어필.  

5. 개발을 기본적으로 좋아하는 지에 대한 질문  
    꾸준한 관심과 적성에 적합하다는 점을 말하고 근거를 제시할 수 있도록 깃허브 등을 잘 기록한다.  

손코딩 & 의사코드(pseudo-code)  
    \* 문제를 풀 때의 사고를 시간 순으로 풀이  
    \* 해당 자료구조를 이용한 이유를 설명  
    \* 여러 테스트 케이스를 설명  
    \* 문제를 어떻게 해결하는지 알기 위해 작성한 로직의 시간 복잡도와 공간 복잡도를 언급하며 설명  

기초적인 자료구조와 알고리즘  
    길지 않은 면접 시간 내에 지원자의 프로그래밍 역량을 알아내기 위해 기본기에 대한 질문으로 자료구조와 알고리즘을 질문한다.  


기술에 대한 질문 리스트  
    \* 가장 자신있는 언어  
    \* 자바의 데이터 타입 [Array, ArrayList, LinkedList, Map, HashMap 등]과 그 외 전반적인 지식  
    \* MVC 구조  
    \* DTO, DAO, VO  
    \* RESTful  
    \* Jenkins  
    \* 재귀  
    \* Low Level 지식  
    \* OOP, AOP, EOP 등 프로그래밍 기법  
    \* 개발 방법론  

    <운영체제>  
    \* 멀티스레드 지식 (환경 구성 시 신경써야할 부분)  
    \* 스레드와 프로세스의 차이  
    \* 동기, 비동기, 블로킹, 넌블로킹 차이  
    \* CPU 스케줄링  
    \* 프로세스 공간  

    <데이터베이스>  
    \* 쿼리 속도 및 효율 향상방법  
    \* 정규화  
    \* 인덱스  
    \* Low Level 지식  

    <네트워크>  
    \* 브라우저 주소창에 URL을 입력할 경우의 통신 흐름  
    \* HTTP/HTTPS의 차이  
    \* CORS 이슈  
    \* OSI 7계층 존재 이유  
    \* Low Level 지식  

    <컴퓨터 아키텍처>  
    \* 32비트, 64비트의 차이  
    
    <디자인 패턴>  

면접관 입장  
    원하는 인재상  
        경험의 폭이 좁아도 생각의 폭이 넓은 지원자  
        : 작은 기능을 만들어 본 경험 밖에 없지만, 자신이 속한 시스템의 문제점이나 나아갈 방향까지 고민해본 지원자.  
        무언가 탐구하고 깊이 파고드는 성향이 보이는 지원자  
        사고가 유연하고 상대를 잘 배려할 수 있는 지원자  
        똑똑하고 호기심 많은 지원자  

    불합격시키는 경우  
        본인이 한 일을 잘 설명하지 못하는 지원자  
        본인의 기여도를 부풀려서 설명하는 지원자  
    
    좋은 평가를 주는 사례  
        얼마나 많이, 빠르게 배우려고 노력하는지를 통해 '학습' 능력을 본다.  
        끝까지 생각해보고 얘기하는지를 통해 '고민의 깊이' 능력을 본다.  
        : 오답이라도 끝까지 생각하는 지원자는 피드백을 줄 수 있다.  
        : 중간에 지원자가 생각을 포기하게 된다면 질문자에게 일을 다시 되돌려주는 것이나 마찬가지이다.  
        두드러지는 강점 하나가 있는지를 통해 '캐릭터'를 본다.  
        글쓰기, 문서화의 노력을 통해 '커뮤니케이션' 능력을 본다.  

이력서 없이 이직하는 방법  
    나를 증명할 무엇인가를 만들어라.  
    나의 가치를 인정해줄 사람을 만나야한다.  
    래퍼런스를 쌓을 수 있는 일을 많이 하면 좋다.  


이력서 작성하는 팁  
    내가 어떤 개발자인지 나타낼 수 있는 키워드를 선택하여 소개  
    : 키워드 > 회사와 팀에 도움이 되는 사람, 자동화를 좋아하는 사람  
    어떤 경험을 해왔는지  
    어떤 생각을 갖고 있는지  
    평소에 어떤 노력을 하는지  
    최대한 숫자로 표현한다.  
    : 대용량/대규모 > RPM/TPS/PV/MAU 등 구체적 숫자가 판단하는데 도움을 준다.  

    기술스택  
    1~2번 사용한 기술은 언급하지 말 것.  
    직군에 맞게 필요한 주력 기술만 기술할 것.  
    그 동안 사용한 기술과 다를 경우는 러닝커브를 강조하는 이력서로 만든다.  

    경력 및 프로젝트  
    질문하면 답변할 수 있는 프로젝트만 기술한다.  
    맡은 개발 파트만 요약하여 작성한다.  
    프로젝트에서 특히 강조하고 싶은 부분을 기술한다.  
    성과/실적이 있을 경우 가산점이다.  
    가능하면 증명 가능한 링크를 추가하면 좋다.  

    포트폴리오  
    개발자로서 어떤 역량을 발휘한 작품인지 확인한다.  
    아름답게 만드는 것보다 개발적으로 어떻게 해결하는지가 중요하다.  
    서류 검토하신 분들은 코드를 보고 싶어한다.  
    Test Code, OOP, Commit Message를 어떻게 작성하는지도 평가 요소이다.  
    보안문제가 없을 경우 Github를 통해 기록한다.  

이력서를 잘 쓰려면 무엇보다 좋은 개발자로 잘 살아야한다.  

지원동기에 대한 작성 방법  
    사람이 싫어서 퇴사가 아니라 내가 하고 싶은 일이 있어서 지원한 것을 어필한다.  
    내가 하고 싶은 일이 무엇인이 명확할 수록 좋다.  
    어떤 프로덕트를 만들고 싶은지 어필한다.  
    