# OSI 7계층, TCP/IP 4계층에 대해서 개념을 정리한다.

```
계층 별로 장비/데이터 명칭이 다른데 이 부분 정리  
계층 별 캡슐화&역캡슐화 진행할 때 계층 별 데이터 정리
```

## 계층이란

계층을 구분하는 이유는 네트워크 통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있기 때문이다.

### OSI와 TCP/IP 구분

OSI는 네트워크 구조를 명확하게 설명할 수 있는 개념적 모델

TCP/IP는 실제 인터넷 통신에 사용하고 있는 실전형 모델

## OSI 7계층

### 7계층

1. 물리 계층(Physical Layer)
2. 데이터 링크 계층(DataLink Layer)
3. 네트워크 계층(Network Layer)
4. 전송 계층(Transport Layer)
5. 세션 계층(Session Layer)
6. 표현 계층(Presentation Layer)
7. 응용 계층(Application Layer)

### 계층 별 주요 역할

__1. 물리 계층__

```
전송매체를 통한 데이터 전송 및 데이터의 신호변환
```

실제 장치를 연결하기 위한 전기적 및 물리적 세부 사항을 정의한 계층이다.

전송매체를 통해 실제로 데이터를 전송하는 부분을 말한다.

케이블과 같은 기계적인 항목과 전압이나 신호와 같은 전기적인 부분에 대한 특성을 규정하는 역할을 한다.

데이터를 전송하기 위해 전송매체에 대한 기계, 전기적 특성에 대해 세부사항을 정의하면서 전송되는 다른 장치에 데이터의 신호변환 등을 담당한다.

__2. 데이터 링크 계층__

```
MAC 주소를 사용하며 신뢰성 있는 정보를 전송하기 위한 역할을 수행한다.  
오류제어, 순서제어, 흐름제어 등의 역할을 한다.
```

인점한 두 노드 사이의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 통신을 담당한다.

디지털 장비의 고유한 물리 주소인 MAC 주소를 사용한다.

데이터의 정확한 송수신을 보장하기 위해 아래의 기능을 수행한다.

ㅤ1. 접근 제어

- 매체 상에 통신 주체(장치)가 여러 개 존재할 때, 데이터 전송 여부를 결정

ㅤ2. 오류 제어

- 프레임 전송 시에 발생한 오류를 복원하거나 재전송

ㅤ3. 회선 제어

- 신호 간의 충돌이 발생하지 않도록 회선을 제어

ㅤ4. 흐름 제어

- 송신 측과 수신 측 간에 데이터 주고 받을 때 너무 많거나 너무 적지 않도록 데이터 흐름을 제어

__3. 네트워크 계층__

```
데이터 전송 시 경로 제어 및 인터네트워킹 역할을 수행한다.
```

데이터를 최적의 경로를 선택하여 전달하는 역할을 수행한다.

데이터가 전달되는 과정에서 여러 시스템을 거치는데 이때 올바른 경로를 선택할 수 있도록 하는 라우팅 기능을 지원한다.

경로 선택 외에 트래픽이 한 곳에 몰리지 않도록 제어하며 패킷의 분할과 병합 및 두 개 이상의 네트워크를 연결하는 인터네트워킹 등의 역할을 하기도 한다.

`*인터네트워킹: 근거리 네트워크 망 또는 광역망 간에 상호 접속시키는 기법을 말한다.`

__4. 전송 계층__

```
송신 측과 수신 측의 연결 설정 및 유지 역할을 담당한다.
```

종단 간(end-to-end) 통신을 다루는 최하위 계층으로 종단 간 신뢰성이 있고 효율적인 데이터를 전송을 수행한다.

TCP/UDP 프로토콜을 사용한다.

1. 오류 검출 및 복구

2. 흐름 제어

3. 중복 검사

__5. 세션 계층__

```
응용프로그램들 간의 통신관리 및 동기화 유지 역할을 담당한다.
```

통신 중 연결이 끊어지지 않도록 유지시켜주는 역할을 수행한다.

TCP/IP 세션 연결의 설정과 해제, 세션 메세지 전송 등의 기능을 수행한다.

__6. 표현 계층__

```
데이터의 번역 및 암호화에 대한 역할을 담당한다.
```

예시

- EBCDIC(확장 이진화 십진법 교환 부호)로 인코딩된 문서 파일을 ASCII로 인코딩 된 파일로 바꿔준다.
- 데이터가 TEXT인지, 그림인지, GIF인지, JPG인지 구분한다.

__7. 응용 계층__

```
최상위 계층으로 사용자에게 직접적으로 보이는 부분이며 응용프로그램과 연계하여 서비스를 수행하는 계층이다.
```

## TCP/IP 4계층

### 4계층

1. 네트워크 액세스 계층(Network Access Layer)
2. 인터넷 계층(Internet Layer)
3. 전송 계층(Transfer Layer)
4. 응용 계층(Application Layer)

## 참고 자료

[OSI 7계층, TCP/IP 4계층에 대한 이미지 자료와 각 계층 별 간략 정리된 블로그](https://lxxyeon.tistory.com/155)

[OSI 전송 계층을 헤더 예시 이미지 자료와 잘 정리된 블로그](https://losskatsu.github.io/os-kernel/network-basic05/#1-%EC%8B%A0%EB%A2%B0%EC%84%B1)