## "목차" <br>
1. [Process](#process-) <br>
2. [Thread](#thread-) <br>
3. [Java Thread](#java-thread-) <br>
4. [멀티 프로세스](#멀티-프로세스-) <br>
5. [멀티 스레드](#멀티-스레드-) <br>  

---
## Process <br>

**프로그램**이란 어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일을 말한다. <br>
<br>
그렇다면 **프로세스**란 <br>
- 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 개체)
- 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위

**할당받는 시스템 자원** <br>
- CPU 시간
- 운영되기 위해 필요한 주소 공간
- Code, Data, Stack, Heap의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역

**특징** <br>
- 기본적으로 프로세스 당 기본 1개의 스레드(Main Thread)를 가지고 있다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되고 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다. 

---
## Thread <br>

프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위를 말한다. <br>
프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위이다. <br>
<br>
스레드는 프로세스 내에 Stack만 따로 할당받고 Data, Code, Heap영역은 공유한다. <br>
각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, Heap 영역은 서로 읽고 쓸 수 있다. <br>
한 스레드가 프로세스의 자원을 변경하면 다른 이웃 스레드는 변경 결과를 즉시 볼 수 있다. <br>

---
## Java Thread <br>

기존의 스레드와 별 차이가 없지만 JVM이 운영체제 역할을 하고 자바는 프로세스가 없다. <br>
자바에서 Thread 스케줄링은 JVM이 맡아 운영된다. <br>
Thread와 관련된 많은 정보들도 JVM이 관리한다. <br>
- 스레드가 몇 개 존재
- 스레드로 실행되는 프로그램 코드의 메모리 위치
- 스레드의 상태
- 스레드의 우선순위

개발자는 스레드를 작성하고 스레드 코드가 생명을 가지고 실행되도록 JVM에게 요청하는 일을 하는 것이다. <br>

---
## 멀티 프로세스 <br>

하나의 응용프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것이다. <br>
<br>
**장점** <br>
- 여러 개의 프로세스 중 하나의 프로세스에 문제가 발생하면 해당 프로세스만 죽게 되므로 다른 영향이 확산되지 않는다.

**단점** <br>
- 프로세스 사이의 어렵고 복잡한 통신 기법(IPC)
- 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 하나의 프로그램에 속한 프로세스들 사이의 변수를 공유할 수 없다.
- Context Switching오버헤드가 발생한다.

> **Context Switching** <br>
> CPU에서 여러 프로세스를 돌아가면서 작업을 처리하는데 이 과정을 말한다. 동작 중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태(context)를 보관하고, 대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업을 말한다. 

---
## 멀티 스레드 <br>

하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드를 구성해서 각 스레드가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것을 말한다. <br>
웹 서버는 대표적인 멀티 스레드 응용 프로그램이다. <br>
<br>
**장점** <br>
- 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
- 처리량을 증가시킬 수 있다.

**단점** <br>
- 주의 깊은 설계가 필요하다.
- 디버깅이 까다롭다.
- 자원공유의 문제가 발생한다.
- 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받는다.   

---
### ⭐️ 참조자료 (감사합니다:)) ⭐️ <br>
[권희정님의 [OS] 프로세스와 스레드의 차이](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/14/process-vs-thread.html) <br>