## "Goal"
- 스프링을 사용하게 된 배경을 이해한다.
- 스프링 장점과 특징을 과거와 연결하여 이해한다.
- TIL Repository로 정리 후에 블로그에 정리한다.

---

## "목차"
1. 정의
2. 애플리케이션 프레임워크
3. 경량급
4. 자바 엔터프라이즈 개발
5. 오픈소스
6. 목적
7. 엔터프라이즈 개발의 복잡함
8. 복잡함을 해결하려는 도전
9. 스프링의 전략
10. 스프링 핵심도구: 객체지향과 DI
11. 스프링: POJO 프로그래밍
12. POJO 프레임워크
---

## "정의" <br>
자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크이다. <br>
👉🏽 애플리케이션 프레임워크 <br>
👉🏽 경량급 <br>
👉🏽 자바 엔터프라이즈 개발 <br>
<br>
### "애플리케이션 프레임워크" <br>
일반적으로 라이브러리와 프레임워크는 특정 업무 분야나 한 가지 기술에 특화된 목표를 가지고 만들어진다. <br>
예를 들어, 웹 계층을 MVC 구조로 손 쉽게 구축하게 도와주거나, 로그 기능 제공, 간단한 설정만으로 관계형 DB를 자바오브젝를 매핑해주는 ORM기술을 제공하는 것들이다. <br>
**애플리케이션 프레임워크**란 즉, 특정 업무와 기술에 국한되지 않고 애플리케이션 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크를 말하는 것이다. <br>
<br>
### "경량급" <br>
스프링 자체가 가볍다는 의미가 아니다, 불필요하게 무겁지 않다는 의미로 경량급이라는 말이 사용된다. <br>
스프링 이전에 사용했던 기술인 EJB와 대비시켜 표현하기 위해 사용한 말이다. <br>
👉🏽 EJB <br>
EJB를 사용했을 때 기술에 대한 과도한 욕심으로 인해 개발환경과 운용서버, 개발과 빌드, 테스트 과정, 작성된 코드 모두를 매우 무겁고 복잡하게 만들었다고 한다. <br>
그에 반에, 스프링은 단순한 개발툴과 기본적인 개발환경으로도 엔터프라이즈 개발에서 필요한 주요한 기능을 갖춘 애플리케이션을 개발하기에 충분하다. <br>
<br>
스프링의 장점은 가볍고 단순한 환경에서도 복잡한 EJB와 고가의 WAS를 갖춰야만 가능했던 엔터프라이즈 개발의 고급 기술을 대부분 사용할 수 있다는 점이다. <br>
만들어진 코드가 지원하는 기술수준은 비슷하나 그것을 훨씬 빠르고 간편하게 작성하게 해줌으로써 생산성과 품질면에서 유리하다는 것이 경량급이라는 말로 표현되는 스프링의 특징이다. <br>
<br>
### "자바 엔터프라이즈 개발" <br>
엔터프라이즈 개발의 복잡함을 제거하고 개발을 편하게 해준다. <br>
즉, 스프링은 애플리케이션 개발자들이 스프링이라는 프레임워크가 제공하는 기술이 아니라 자신이 작성하는 애플리케이션의 로직에 더 많은 관심과 시간을 쏟게 해준다. <br>
초기에 스프링의 기본 설정과 적용 기술만 잘 선택하고 준비해두면, 이후로 애플리케이션 개발 중에는 스프링과 관련된 코드나 API에 대해 개발자가 거의 신경 쓸 일이 없다. <br>
엔터프라이즈 개발에서 필연적으로 요구되는 기술적인 요구를 충족하면서도 개발을 복잡하게 만들지 않는다는 점이 스프링의 장점이다. <br>
<br>
### "오픈 소스" <br>
오픈 소스란 말 그대로 소스가 모두에게 공개되고, 얼마든지 가져다 자유롭게 이용할 수 있다는 뜻이다. <br>
소스를 자유롭게 열람할 수 있을 뿐 아니라 마음대로 수정하고 수정된 제품을 다시 공개적으로 배포하는 자유도 허용된다는 의미이다. <br>
**스프링에 적용된 오픈소스 라이선스는 비교적 제약이 적고, 사용이 매우 자유로운 편인 아파치 라이선 버전이다.** <br>
> 오픈소스도 저작권이 있기 때문에 원 저작자에 대한 정보와 라이선스는 유지한 채로 사용하거나 배포해야한다.

오픈소스의 장점을 생각해보자면 다양한 환경에서 개발하는 개발자가 자신이 경험한 문제점이나 버그 등을 발견할 때 그 때마다 커뮤니티를 통해 개발팀에 전달되기 때문에 잠재적인 버그나 문제점을 빠르게 발견하고 해결할 수 있다. <br>
<br>
## "목적" <br>
⭐️ **모든 기술이나 지식이 다 그렇지만, 스프링은 더더욱 그 목표를 분명히 알고 사용하지 않으면 그 가치를 제대로 얻기 힘들다.** <br>
> 목적을 바로 이해하고, 그 목적을 이루는 도구는 스프링을 잘 활용해야만 스프링으로부터 제대로 된 가치를 얻을 수 있다. **모든 기술이 그렇다는 점⭐️**

스프링의 목적은 경량급 프레임워크인 스프링을 활용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 편하게 하는 것이다. <br>
그 만큼 엔터프라이즈 개발이란 편하지 않다는 말이다. <br>
<br>
### "엔터프라이즈 개발의 복잡함" <br>
자바 엔터프라이즈 프로젝트 개발이 실패하는 이유에 대해 많은 논의가 있었지만 그 중 대표적인 이유가 '엔터프라이즈 시스템 개발이 너무 복잡하다'였다. <br>
<br>
**복잡함의 근본적인 이유**
- 1: 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어나기 때문이다.
    + 엔터프라이즈 시스템은 많은 사용자의 요청을 동시에 처리해야 하기때문에 서버의 자원을 효율적으로 공유하고 분배해서 사용할 수 있어야 한다.
    + 기업의 핵심적인 정보를 처리하거나 크리티컬한 시스템을 다루기도 하기 때문에 보안과 안정성, 확장성에도 뛰어나야 한다.
    + 순수한 비즈니스 로직을 구현하는 것 이외에도 기술적으로 고려할 사항이 많다.
    + 사용자 인터페이스, 타 시스템과의 자동화된 연계, 다중 데이터베이스를 하나의 트랜잭션으로 묶어서 사용하는 분산 트랜잭션의 지원도 필요하다.
- 2: 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심기능인 비즈니스 로직의 복잡함이 증가한다.
    + 기업의 핵심 업무를 점점 IT 시스템으로 처리하려는 의존도가 높아짐과 동시에 엔터프라이즈 시스템이 관여하는 업무의 비율이 급격하게 커지므로 애플리케이션 개발도 힘들고 복잡해진다.

엔터프라이즈 애플리케이션 개발이 실패하는 주요 원인은 비즈니스 로직의 복잡함과 기술적인 복잡함 때문이다. <br>
전통적인 자바 엔터프라이즈 개발 기법은 대부분 비즈니스 로직의 복잡한 구현 코드와 엔터프라이즈 서비스를 이용하는 기술적인 코드가 자꾸 혼재될 수 밖에 없는 방식이었다. <br>
<br>
### "복잡함을 해결하려는 도전" <br>
엔터프라이즈 개발의 근본적인 복잡함의 원인은 제거할 대상이 아니다. <br>
**복잡함을 효과적으로 상대할 수 있는 전략과 기법이 필요한 것이다.** <br>
<br>
비즈니스 로직의 복잡함을 효과적으로 다루기 위한 방법과 기술적인 복잡함을 효과적으로 처리하는 데 적용되는 방법이 다르다는 점인데 때문에 이를 분리해야 한다. <br>
<br>
**비침투적인 방식을 통한 효과적인 해결책을 모색한 Spring**
- 침투적이란 어떤 기술을 적용했을 때 그 기술과 관련된 코드나 규약 등이 코드에 등장하는 경우를 말한다.
- 비침투적인 기술은 기술의 적용 사실이 코드에 직접 반영되지 않는다는 특징을 가진다.
    + 어딘가에서 기술의 적용에 따른 작업을 해줘야하겠지만 코드의 설계와 구현 방식을 제한하지 않는다.

<br>

### "스프링의 전략" <br>
**기술적 복잡함을 상대하는 전략**
- 1: 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다.
    + 환경이 바뀌고, 서버가 바뀌고, 적용되는 조건이 바뀌면 적용하는 기술이 달라지고 그에 따라 코드도 바뀐다는 점은 심각한 문제이다.
    + 일관성 없는 기술과 서버환경의 변화에 대한 스프링의 공략 방법은 바로 서비스 추상화이다.
    + 스프링이 제공하는 템플릿/콜백 패턴은 판에 박힌 반복적인 작업 흐름과 API 사용 코드를 제거해준다.
    + 이를 통해 기술을 사용하는 코드도 최적화된 핵심 로직에만 집중하도록 도와준다.
- 2: 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다.
    + 성격이 다른 코드란 트랜잭션, 보안 적용, 로깅이나 감사 기능을 말한다.
    + 기술과 비즈니스 로직의 혼재로 발생하는 복잡함을 해결하기 위한 스프링의 접근 방식으로 AOP가 등장했다.

<br>

### "스프링 핵심도구: 객체지향과 DI" <br>
스프링의 모토는 "기본으로 돌아가자"였는데 그 이유는 EJB는 자바 언어의 객체지향 프로그램의 장점을 취하지 못하게 했기 때문이었고 자바 엔터프라이즈 기술의 가장 큰 장점은 객체지향 설계와 프로그래밍을 가능하게 해주는 자바 언어라고 생각했기 때문이다. <br>
<br>
기술적인 복잡함을 효과적으로 다루게 해주는 기법은 모두 DI를 바탕으로 하고있다. 서비스 추상화, 템플릿/콜백, AOP와 같은 스프링의 기술은 DI없이는 존재할 수 없는 것들이다. <br>
반면에 비즈니스 로직 자체의 복잡함을 해결하려면 DI보다는 객체지향 설계 기법이 더 중요하다. <br>
<br>
**왜 스프링이 기술적인 코드를 비즈니스 로직 자체에 침범하지 않도록 힘썼을까?**
: 순수한 비즈니스 로직만을 담고 있는 코드에는 객체지향 분석과 설계에서 나온 도메인 모델을 쉽게 적용할 수 있기 때문이다. 자바 언어가 가진 강력한 도구를 극대화해서 사용할 수 있도록 돕게 해준다.<br>
<br>

### "스프링: POJO 프로그래밍" <br>
스프링의 핵심 개발자들이 함께 쓴 책 "Professional Spring Framework"에 스프링 핵심 개발자들은 **"스프링의 정수는 엔터프라이즈 서비스 기능을 POJO에 제공하는 것"**이라고 했다. <br>
> 엔터프라이즈 서비스 : 보안, 트랜잭션과 같은 엔터프라이즈 시스템에 요구되는 기술을 말한다.

엔터프라이즈 서비스 기술과 POJO라는 애플리케이션 로직을 담은 코드를 분리했다는 의미이다. <br>
**"분리됐지만 반드시 필요한 엔터프라이즈 서비스 기술을 POJO 방식으로 개발된 애플리케이션 핵심 로직을 담은 코드에 제공한다"는 것이 스프링의 가장 강력한 특징과 목표이다.** <br>
<br>
스프링의 주요 기술인 IoC/DI, AOP와 PSA(Portable Service Abstractions)는 애플리케이션을 POJO로 개발할 수 있게 해주는 기능기술이라고 불린다. <br>
**POJO란** : Plain Old Java Object의 첫 글자를 따서 만든 약자이다. <br>
마틴 파울러가 2000년도에 컴퍼런스 발표를 준비하면서 생각해낸 용어인데 당시 인기를 끌고 있던 EJB처럼 복잡하고 제한이 많은 기술을 사용하는 것보다 자바의 단순한 오브젝트를 이용해 애플리케이션의 비즈니스 로직을 구현하는 편이 낫다고 생각했는데<br>
그냥 "간단한 자바오브젝트를 사용한다."라는 말보다는 사람의 심리를 이용해서 "POJO방식의 기술을 사용한다."라고 말하는 편이 낫다고 판단했기 때문이라고 한다.<br>
<br>

### "POJO 프레임워크" <br>
스프링은 POJO를 이용한 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 목적으로 하는 프레임워크라고 했다. <br>
POJO 프로그래밍이 가능하도록 기술적인 기반을 제공하는 프레임워크를 POJO 프레임워크라고 한다. <br>