## "목차" <br>
1. [MVC](#mvc-)
2. [MVC 종류](#mvc-종류-)

---
## MVC <br>

" Model - View - Contoller "는 소프트웨어 공학에서 사용되는 소프트웨어 디자인 패턴이다. <br>
이 패턴을 사용했을 때 어떤 이점이 있느냐면 사용자 인터페이스로부터 비즈니스 로직을 분리하여 애플리케이션의 시각적 요소나 그 이면에서 실행되는 비즈니스 로직을 서로 영향 없이 쉽게 고칠 수 있는 애플리케이션을 만들 수 있다. <br>
<br>
서로 분리되어 각자의 역할에 집중할 수 있게되면 유지보수성, 애플리케이션의 확장성, 유연성이 증가하고, 중복코딩이라는 점이 사라지게 된다. <br>


#### Model <br>

애플리케이션의 정보, 데이터를 나타낸다. <br>
DATA, 정보들의 가공을 책임지는 컴포넌트를 말한다. <br>
1. 사용자가 편집하길 원하는 모든 데이터를 가지고 있어야한다.
2. 뷰나 컨트롤러에 대해서 어떤 정보도 알지 말아야한다.
3. 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리방법을 구현해야만한다.

#### View <br>

사용자 인터페이스 요소를 나타낸다. <br>
1. 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안된다.
2. 모델이나 컨트롤러와 같이 다른 구성요소들을 몰라야 한다.
3. 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리방법을 구현해야만한다.

#### Controller <br>

데이터와 사용자인터페이스 요소들을 잇는 다리역할을 한다. <br>
1. 모델이나 뷰에 대해서 알고 있어야한다.
2. 모델이나 뷰의 변경을 모니터링 해야한다.

---
## MVC 종류 <br>

#### MVC1 <br>

JSP로 구현한 기존 웹 어플리케이션은 웹 브라우저의 요청을 JSP 페이지가 받아서 처리하는 구조였다. <br>
이는 JSP 페이지에 비지니스 로직을 처리하기 위한 코드와 웹 브라우저에 결과를 보여주기 위한 코드가 공존하는 형태였다. <br>
JSP 페이지 내에서 정보를 표현, 저장, 처리되었기 때문에 재사용이 힘들고, 가독성이 떨어졌다. <br>

#### MVC2 <br>

웹 브라우저의 요청을 하나의 서블릿이 받는 형태이고 요청을 알맘ㅈ게 처리한 후 JSP 페이지에 포워딩을 하는 형식이다. <br>
클라이언트의 요청처리와 응답처리, 비지니스 로직 처리하는 부분을 모듈화시킨 구조이다. <br>

#### Spring MVC <br>

Dispatcher Servlet <br>
- 클라이언트의 요청을 전달받아 요청에 맞는 컨트롤러가 리턴한 결과 값을 View에 전달하여 알맞은 응답을 생성한다.

HandlerMapping <br>
- 클라이언트 요청 URL을 어떤 컨트롤러가 처리할지 결정한다.

Controller <br>
- 클라이언트의 요청을 알맞게 처리한 뒤 Dispatcher Servlet에게 리턴한다.

ModelAndView <br>
- 컨트롤러가 처리한 결과 정보 및 뷰 선택에 필요한 정보를 담는다.

ViewResolver <br>
- 컨트롤러의 처리 결과를 생성할 뷰를 선택한다.

View <br>
- 컨트롤러의 처리 화면 결과를 생성한다.

---
### ⭐️ 참조자료 (감사합니다 :)) ⭐️ <br>
[큰돌이님의 개발자면접준비 MVC패턴](https://m.blog.naver.com/jhc9639/220967034588) <br>
[nickjo님의 MVC1, MVC2 패턴의 차이점과 Spring MVC 구조](https://nickjoit.tistory.com/9) <br>