### "INDEX"

1. []()

---

## REST

**Representational State Transfer** 의 약자이다.
> 자원(Resource)의 이름을 표현(Representational)으로 구분하여 상태(State)를 주고 받는 것을 말한다.

월드 와이드 웹(WWW)과 같은 **분산 하이퍼미디어 시스템** 을 위한 소프트웨어 개발 아키텍처의 한 방식이다.
기본적으로 웹의 기존 기술과 HTTP Protocol을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 스타일이다.

**HTTP URI(Uniform Resource Identifier)** 을 통해 자원(Resource)을 명시하고 **HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)** 를 통해 해당 자원에 대한 **CRUD Operation** 을 적용하는 것을 의미한다.

<BR>

**장점**

- HTTP Protocol의 인프라를 그대로 이용하므로 REST API를 위한 인프라를 구축할 필요가 없다.
- REST API 메세지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.
- 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.

**단점**

- HTTP Method 형태가 제한적이다.
- 구형 브라우저가 아직 제대로 지원해주지 못한다.

**필요한 이유**

- 애플리케이션 분리 및 통합
- 다양한 클라이언트 등장
- 다양한 브라우저, 안드로이드, 아이폰 등 디바이스에 서비스를 제공해야한다.
- 멀티 플랫폼에 대한 지원을 위해 서비스 지원에 대한 아키텍처를 세우고 이용하는 방법을 모색한 결과, REST에 관심을 갖게 된다.

<BR>

## REST 특징

**서버 - 클라이언트 구조**
자원을 갖고 있는 쪽이 서버(Server), 자원을 요청하는 쪽이 클라이언트(Client)이다.
서로 의존성이 줄어든다.

**Stateless**
서버는 들어오는 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리한다.
HTTP Protocol은 무상태의 특징을 갖기 때문에 REST역시 무상태 특징을 갖는다.

**Cacheable(캐시 처리 가능)**
웹 표준 HTTP Protocol을 그대로 사용하기 때문에 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다.  
캐시사용을 통해 응답시간이 빨라지고 REST Server 트랜잭션이 발생하지 않기 때문에 전체 응답시간, 성능, 서버의 자원 이용률을 향상시킬 수 있다.

**Layered System(계층화)**
REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있다.
보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있다.
Proxy, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.

---

## REST API

**API(Application Programming Interface)**
어플리케이션을 만들기 위한 하위 함수, 프로토콜, 도구들의 집합들을 말한다.
명확하게 정의된 다양한 컴포넌트들간의 통신 방법이다.

**REST API**
REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 말하는데, OpenAPI, 마이크로 서비스 등을 제공하는 업체 대부분은 REST API를 제공한다.
