## "INDEX"

1. [기본요소](#기본요소-)
2. [랜더링엔진](#랜더링엔진-)
3. [CSS, Javascript](#css,-javascript-)
4. Document.ready(), Window.load()

---

## 기본요소

1. 사용자 인터페이스 : 주소 표시줄, 이전/다음 버튼, 북마크 메뉴 등 사용자가 요청한 페이지를 보여주는 창을 제외한 나머지 부분을 말한다.
2. 브라우저 엔진 : 사용자 인터페이스와 랜더링 엔진 사이의 동작을 제어한다.   
3. 랜더링 엔진 : 요청한 콘텐츠를 표시해주는데 HTML을 요청하면 HTML과 CSS를 파싱하여 화면에 표시해준다.
4. 통신 : HTTP요청과 같은 네트워크 호출에 사용되고 이것은 플랫폼 독립적인 인터페이스이다.
5. 자바스크립트 해석기 : 자바 스크립트 코드를 해석하고 실행한다.
6. UI 백엔드 : OS 사용자 인터페이스 체계를 사용한다.
7. 자료 저장소 : 자료를 저장하는 계층이다.

---

## 랜더링엔진

사용자가 요청한 내용을 서버로부터 받아서 브라우저 **화면에 표시하는 역할을 한다.**
기본적으로 HTML 및 XML, 이미지를 표기할 수 있다.
플러그인이나 브라우저마다 확장 기능이 있는데 이를 이용하면 PDF와 같은 유형도 표기할 수 있다.

렌더링 엔진의 종류로는

- 사파리, 크롬 : Webkit엔진
- 파이어폭스 : Gecko엔진(Made in 모질라)

**동작 과정**

1. **HTML문서를 파싱** 하고 콘텐츠 트리 내부에서 태그를 **DOM 노드로 변환** 한다.
2. **CSS 파일** 과 함께 포함된 스타일 요소도 파싱하고 스타일 정보와 HTML 표시 규칙은 렌더 트리라고 부르는 다른 트리를 생성한다.
3. 렌더 트리는 **색상 또는 면적과** 같은 시각적인 속성이 있는 사각형을 포함하고 있는데 정해진 순서대로 화면에 표기한다.
4. 렌더트리 생성이 끝나면 배치가 시작되는데 각 노드가 화면의 **정확한 위치에 표시되는 것을** 의미한다.

렌더링 엔진은 좀 더 나은 사용자 경험을 위해 가능하면 빠르게 내용을 표시하는데 모든 HTML을 파싱할 때까지 기다리지 않고 **배치와 그리기 과정을 시작한다.**
네트워크로부터 나머지 내용이 전송되기를 기다리는 동시에 받은 내용의 일부를 먼저 화면에 표시하는 것이다.

---

## CSS, Javascript

문서를 파싱해서 Dom 트리를 만들어도 스타일 규칙이 없으면 랜더링 할 수 없다.
즉, **최대한 빨리 스타일 규칙을** 알아야 랜더링트리가 완전히 만들어지므로 스타일시트 파일을 모두 다운로드시키기 위해 ```<head></head>```태그 사이에 놓는 것이다.

Javascript 태그는 아래에 놓아야 성능이 좋아진다.
**자바 스크립트는 DOM객체를 이용해서 컴포넌트들을 조작** 하는데 ```<script>``` 태그를 만나게 되면 **HTML 파서가 파싱을 멈추고 스크립트 파일을 읽는 특성이 있다.**
근데 ```<head></head>```태그 사이 상단에 놓게 되면 파싱을 멈추고 읽기 때문에 파일이 많거나 파일이 크면 읽는 시간이 오래 걸리고 사용자 입장에서는 파싱이 잠시 중단된 건데 웹페이지가 느리게 보이게 되므로 느리다고 느낄 수 있다.
따라서 일반적으로 ```</body>```태그 바로 위에 스크립트 파일을 위치하게 된다.

---

## Document.ready(), Window.load()

$(document).ready() : 외부 리소스, 이미지 상관없이 **DOM tree 생성 후 실행된다.**
$(Window).load() : **화면에 필요한 요소들이 메모리에 모두 올려진 다음에 실행된다.**

---

### ⭐️ 참조자료 (감사합니다:)) ⭐️ <br>
[정프로님의 웹 브라우저에서 HTML문서 렌더링 과정 (동작 순서)](https://jeong-pro.tistory.com/90) <br>
