# 2022년 책갈피

## 시간관리 7가지 법칙  

> 성공하는 사람들은 시계를 보지 않는다.  
> 짐론 지음

모든 시간 관리의 목적은 한마디로 자신의 삶의 목표를 구현하기 위한 수단에 불과하다.  

보람 있는 시간을 많이 만든다.  

시간 속에서 자기가 무엇을 생각하고, 무엇을 할 것인가 생각과 행동을 관리하는 것이 자기 관리이다.  

시간을 효과적으로 사용할 방법을 생각한다.  

능률이 가장 오르는 시간을 택한다.  
자신에게 어느 때가 가장 능률이 오르는 가장 좋은 시간인지를 파악해 두는 것이 좋다.  

생각하는 시간을 만든다.  

시간 관리에 대한 좋은 습관 기르는 방법  
1. 아침에 10분 할애하여 오늘 해야 할 일의 목록을 적어본다.  
2. 모든 일을 기록하는 습관을 기른다.
3. 책상 위에는 당장 처리해야 할 일과 책만 남겨 놓고 다 치운다.
4. 1분이라도 생산적으로 쓰려고 노력하려는 의지를 보인다.

계획이 없으면 자신의 눈앞에 있는 일들이 터무니없이 시간을 낭비하게 만든다.  

소요시간 계산에 서툰 이유는 자신의 업무를 제대로 파악하지 못했기 때문이다.  
자신의 업무를 제대로 파악하고 계산할 수 있는 상태여야 시간도 잘 관리할 수 있다.

시간과 노력을 낭비하지 않기 위한 방법
1. 이 일이 어째서 필요한가 ? 이 일을 단순히 습관적으로 하고 있는 것은 아닌지 ? 이 일을 하지 않아도 되는 것은 아닌지 ? 그 일부만 해도 상관없는 것은 아닌지 ?
2. 무엇이 그 일의 핵심인가 ? 그 일을 하면 무엇을 얻을 수 있는가 ? 잘못된 순서는 시간 낭비이므로 어떻게 바꾸는 것이 효과적인가 ?

아침을 계획적으로 시작할 경우, 하루를 계획적으로 마무리할 수 있다.  

당신이 새벽 단잠을 자고 있을 때 누군가는 일어나서 성공의 주춧돌을 놓고 있다.  
시간이 흐를수록 당신과 그 사람의 갭은 점차 멀어질 것이다.

하루의 시작에서 10분간의 생각하는 시간은 시야를 넓혀주고 생각을 정리하는 데에 많은 도움이 된다.  

성공하는 사람들은 '워크 라이프 밸런스'라고 하여 일할 때와 쉴 때를 분명히 구분해야 한다는 생각을 주로 하고 있지만, 해야 할 일을 다 하지 못했으면서도 휴식을 논하지는 않는다.  

회의 시간을 낭비하지 않는 방법
1. 희의를 하기 전에 의제를 주의 깊게 검토한다.
2. 문제에 대하여 그 원인을 연구한다.
3. 가능한 문제의 해결책을 생각해 둔다.
4. 해결의 차선책도 준비해둔다.

회의의 주제를 과거사가 아닌 앞으로의 일에 대한 것으로 한다.  
과거의 잘못을 논하여 시간을 낭비하지 않는다.  

성공한 사람들의 점심시간 활용법
1. 휴식형
2. 사교형
3. 학습형

상황에 따라 자기 자신을 격려해주면 당신의 목적을 보다 신속하고 훌륭하게 이룰 수 있다.  

자신이 하는 일에 무엇이든지 보수를 정하고 일을 하도록 한다.  
그러면 일이 끝나고 그 보수를 기쁘게 받을 수 있을 것이다.  

능동적으로 생각하기 위한 마음가짐
1. 각기 목적을 달성하기 위한 단계를 설정하고 계획을 세워서 한다.  
2. 모든 일을 있는 그대로 받아들이고 요행을 바라지 않는다. 잘못되었다고 깨달았을 때는 그 원인과 어떤 점이 잘못되었는지를 분명히 밝혀 두어 두 번 다시 되풀이하지 않도록 한다.
3. 상관이나 가족들의 결점을 찾거나 경쟁상대의 주변의 조건을 들여서 변명 재료를 만들지 않고, 그보다는 매일 하는 일에 보다 경제적이고 능률적인 방법을 연구한다.  

급히 실행할 일이라고 생각 없이 무작정 덤벼들지 않는다.  
먼저 모든 일을 질서 있게 계획한 다음 그 계획에 따라 행동한다.  

책상 위에 산더미처럼 쌓여 있는 걱정거리는 사람을 피로하게 할 뿐만 아니라 시간을 낭비하는 나쁜 습관에 빠져들게 한다.  
따라서 걱정거리는 아예 생각조차 하지 않는다.  

인간이 무엇을 말하고자 하는가를 생각한 다음에 비로소 이야기를 한다면 쓸데없는 말을 하지 않게 된다.  
따라서 대화할 때 목표를 우선 세우는 것이 중요하다.  

일의 우선순위를 정한 다음 가장 중요한 일부터 처리한다.  
사소한 일에 신경을 쓰다 보면 중요한 일을 간과하게 된다.  

효율적으로 일하는 방식
1. 일을 조직화하고 단순화한다. 꼭 해야 할 일을 정해서 한다.
2. 절대로 미루지 않고 그 즉시 처리한다. 
3. 창의적으로 일한다는 것은 기계적으로 일하지 않고 지금보다 효율적으로 일을 할 수 있는 방법은 없는지를 생각하고 연구하면서 일하는 것을 말한다. 
4. 몰입해서 일한다.
5. 한 번에 한 가지씩 한다.

제대로 쉬는 사람이 몰입도 잘 한다.

뇌는 쉬지 않고 계속 사용하면 오랫동안 작동하지 못한다.  
뇌는 쉬어야만 신경전달 물질이 제대로 만들어지고 신경전달 물질이 만들어져야 집중력과 기억력이 향상된다는 것이다.  

깊고 규칙적인 호흡은 자율 신경계를 안정시켜 명상에 돌입하도록 도와준다.  

몰입했을 때 휴식은 오히려 방해가 된다.  

바쁜 와중에도 10분 정도는 자신을 위해 투자하고 뇌가 쉴 수 있도록 시간을 주는 사람도 있다.  

성공한 사람들은 하루 일과를 끝낸 다음에는 머리를 모든 일에서부터 해방시켜 편안히 잠들기 위해 그날 일어났던 걱정스러운 문제를 깨끗이 씻어낸다.  
어차피 잠자리에 들어간 이상 해결될 문제가 아니므로 긴장감을 풀고 잠자리에 들어간다.  

시간 낭비를 줄이는 가장 기본적인 전력은 시간 낭비를 파악하는 안목을 기르는 것이다.  

목표가 없거나 우선순위를 정하지 않아 무엇을 해야 할지 몰라 방황한다.  

모든 비효율적인 의사소통으로 시간을 낭비한다.  
시간표가 없거나 잘못된 시간표를 짜놓는 것은 시간을 낭비하는 것이다.  
육체적, 정신적으로 건강하지 못하고 컨디션이 나쁘거나 성급함, 불안 등이다.  
변화에 대처능력 부족이다.  
우유부단하고 거절하지 못하는 나약함으로 인해서 시간을 낭비한다.  

시간 낭비를 줄이는 방법
1. 자신이 무엇을 해야 할지를 분명히 인식한다.
2. 업무를 추진할 때 계획표와 시간표를 작성한 후 그 시간표대로 움직인다. 
3. 업무를 우선순위를 작성하여 그 우선순위대로 진행한다.
4. 일할 때는 정신을 집중하여 일한다.
5. 능률을 높일 수 있는 방법과 수단을 모색한다.
6. 가치 있는 정보는 계속 얻지만, 무가치한 정보는 그 즉시 폐기한다.  
7. 한 번에 한 가지 일에 집중한다.
8. 해야 할 일이 있으면 그 즉시 처리한다.
9. 휴식과 재충전의 시간을 충분히 갖는다.
10. 체크 리스트를 유용하게 활용한다.

커피 마시는 시간을 줄여서라도 휴식을 취하도록 한다.  
사무실에서 하는 체조 외에 한 가지 운동을 반드시 한다.  
영양의 균형이 맞도록 식사를 한다.  
적당한 수면을 취한다.  

성공하는 사람들이 스트레스와 싸워서 이기는 방법
1. 자신이 어떻게 할 수 없는 것은 인정하는 것을 배운다.  
2. 싸우는 행동만 빼고 몸을 움직여서 육체적인 분노를 방출한다.
3. 자신이 가지고 있는 문제보다도 자신의 행운에 대해서 생각해보도록 한다.  

습관 고치는 방법
1. 오늘을 열심히 산다. 어제 이미 일어난 일은 누구도 변경할 수 없다. 오늘 열심히 잘 살아서 보다 좋은 내일을 만들 수 있다.  
2. 실제 일어나지도 않을 사소한 일로 끙끙거리는 시간을 낭비하지 않는다. 
3. 확률의 법칙을 활용하여 자기가 걱정하고 있는 것이 기우에 불과하다는 것을 안다. 

걱정하는 습관을 고치기 위해서는 하루 20분만 시간을 할애하여 걱정하는 방법이 있다.  
이 예정된 시간 외에 걱정이 떠오르면 자신에게 걱정하는 시간이 따로 있음을 상기시킨다.  

기사를 읽다가 자신이 잘 모르는 용어가 나오면 그 용어를 찾아낸다.  
새로운 단어를 기록한 노트를 준비하고 전화로 대화하는 도중에 사용해 본다.  

성공한 사람들은 중도에 매몰 비용의 함정에 빠지지는 않았는지 스스로 검토해 본다.  
종이에 하나하나 적어본다.  
다시 한 번 꼼꼼히 따져서 승산이 없는 일이라면 지금 당장 버린다. 

## 말의 결

> 당당하게 말하지만 상처주지 않는 말의 결  
> 이주리 지음  
> 2월 15일 ~ 2월 26일

말 감각은 아주 작은 차이다.  
말감각이 좋은 사람들은 말하기 전에 상대 입장에서 한번 더 생각하고 그에 맞는 표현을 고른다.  

말실수를 줄이는 3가지 방법  
1. 말에 대한 좋은 경험(기억)을 쌓자. 두려움을 극복하려면 좋은 기억을 주입해야 한다.
2. 호흡을 안정시키자. 심리적으로 불안하거나 긴장하면 목소리가 떨려서 호흡이 흐트러진다.
3. 스스로 칭찬하고 격려하자. 말로 인한 후회와 자신감 결여를 극복하기 위해서는 많은 용기가 필요하다.

예의를 갖추되 분명하게 나의 의사를 표현하는 연습을 하자.  
자신의 입장을 제때 표현하지 못하면 기회는 두 번 다시 오지 않는다는 것을 기억해야 한다.  

호흡 조절만으로 말실수를 줄일 수 있다.  

상대방의 입장에서 공감하고 경청하는 사람은 대화를 나누는 것만으로도 가까워지고 싶다고 느낀다.  

심리학 용어 중 '메타인지'라는 것이 있다.  
'메타인지'란 내가 무엇을 알고 있고 무엇을 모르고 있는지 자각하는 것을 말한다.  

상대방과 자연스럽고 매끄러운 대화를 주고받으려면 경청도 필요하고 적절한 리액션이 동반되어야 한다.  

첫인상을 결정하는 55퍼센트, 몸짓과 손짓

당황스러운 순간에도 중요한 내용을 정확하게 전달하는 2가지 방법
1. 생각을 정리하고 말하자.
- 의식적으로 전달하고자 하는 메시지를 정리하려고 노력할 필요가 있다.
2. 긴장할수록 쉼표를 잊지 말자.
- 간결한 문장으로 이야기하자. 담백하게 이야기할수록 말하고 싶은 메시지를 정확하게 전달할 수 있다.  

대화 중에 좋은 관계를 이어나가기 위해서는 경청의 자세와 더불어 정중하게 대화를 중단하는 자세가 필요하다.  

'닫힌 질문'에는 빠르게 반응하도록 의식적으로 연습하자.  
당장 대답하기 어려운 경우에는 상황을 예의 있게 정리하고 정확한 사실관계를 확인한 후에 다시 답변할 기회를 만드는 것이 좋다.

공감이 필요한 순간에 '내 이야기'를 더 많이 한다면 그 대화는 상대를 위한 것이 아니다.  

내가 말하는 불평과 부정적인 단어가 의지를 약하게 하는 것을 넘어 상대방의 열정까지 꺾을 수 있다.  
긍정적인 말투는 사람을 저절로 끌어당긴다.  

가까운 사이일수록 예의를 지켜야 한다.  

조금 틀려도 괜찮다.  
대화는 상호 대등한 관계에서 진행되어야 한다.  
상대에게 좋은 정보 혹은 깨달음을 주려는 의도라 할지라도 계속되는 지적 투는 불쾌함을 줄 뿐이다.  

강요하지 말고 권유하라.  
상대방의 문제에 대해 강하게 주장하는 듯한 말투는 관계를 해칠 수 있다.  

진심 어린 조언을 하고 싶다면 조금 더 부드럽게 권유하는 투로 말하자.  

선입견에 기인한 나의 섣부른 주장이 상대방에게 상처가 될 수도 있음을 기억하자.  

상대방은 존중받고 있다는 것을 느낄 때 진심으로 위로받을 수 있다.  

악의적인 소문은 한 번에 3명을 죽이는데, 소문을 내는 사람, 소문을 듣는 사람, 소문에 오른 사람이다. <탈무드>  

'네'라는 대답에는 책임이 따른다.  
답변하기 곤란하거나 상대방에게 좋은 모습을 보여주고 싶다고 해서 책임질 수 없는 대답을 하지 말자.  
진심이 빠진 무성의한 대답, 그리고 말과 행동의 불일치는 신뢰를 깨트린다.  

말에 대한 신뢰는 행동과 일치할 때 이루어진다.  
믿을 수 있는 사람이 되고 싶다면 말과 행동이 일치해야 한다.  
한마디의 대답에도 무거운 책임이 따른다는 것을 기억해야 한다.  

말할 때마다 어미를 끝까지 이야기하는 연습을 하는 것이 도움이 된다.  
어미가 마무리될 때까지 호흡을 놓지 않으며, '-다','-야' 등 종결어미의 마지막 음절까지 말하는 연습을 하자.  

듣기 좋은 목소리 톤을 만들어라  
목에 힘이 들어가지 않아야 편안한 목소리가 나온다.  

내가 지금 어떤 사람과 이야기하고 있는지를 기억하고, 그에 맞게 대화를 풀어가는 것이 좋다.  
상대를 알면 '통하는' 이야기를 할 수 있다.  

'타인에게 효과적으로 의사를 전달하기 위해서는 상대방과의 대화를 통해서 내가 이루고자 하는 목표를 확인하고, 그 목표에 맞춰 상대방의 배경이나 사고 및 행동 패턴을 추측하며, 상대방이 흥미를 느낄 만한 주제를 잘 준비해야 한다.'

상대의 생각이 나와 다르다는 것을 고려해야 소통이 원활하게 이루어진다.  

사람들은 자신의 말에 귀 기울이는 사람을 신뢰하는 경향이 있다.  

잘 듣는 3가지 방법
1. 상대방은 말뿐만 아니라 표정과 행동을 통해서도 신체적 대화를 하고 있다는 것을 인지한다.  
2. 상대방이 말하는 내용을 이해하지 못했다면 말을 중간에 끊지 않는 선에서 정중하게 질문해서 원활한 대화를 이어간다.  
3. 맞장구와 리액션으로 대화에 집중하고 있다는 신호를 보낸다. 
- 대화할 때 몸은 상대방 쪽으로 향한다.
- 상대와 눈을 마주친다.
- 과하지 않을 만큼 고개를 끄덕여서 공감을 표현한다. 
- 진심을 담아 공감을 표현한다. 
- 상대방의 기분을 다른 언어로 바꿔서 표현하거나 그대로 따라한다.

침묵의 힘을 발휘하려면 단순히 입을 다물고 소리를 내지 않는 것에 그치지 않고 생각을 정리해야 한다.  

우리는 인터넷상의 누군가를 만나기 위해 당장 눈앞에 있는 사람과의 시간을 소중히 여기지 않는다.  

60:30 원칙, 자연스러운 시선 처리  
상대방의 긴장감을 풀어주고 자연스러운 시선 처리를 하려면 대화 중 60퍼센트의 시간은 상대방과 눈맞춤을 하고, 나머지 40퍼센트의 시간은 다른 부분을 바라봐야 한다.  

단 한 줄로 전달력을 높여라  
아무리 길게 이야기한다 해도 내 의도를 제대로 전달하지 못하면 소용없다.  
핵심을 명료하게 전달하려면 정리해서 말하는 훈련을 해야 한다.  

핵심을 명료하게 전달하는 사람들의 4가지 특징
1. 결론부터 말한 다음 부연 설명을 한다.
2. 말머리에 앞으로 이야기할 주제를 던져서 상대방이 흐름을 미리 파악하게 한다.
3. 간결한 문장으로 말한다.
- 말할 때는 문장의 최소 단위를 생각하자. (주어와 목적어, 서술어)
4. 짧게 말한다.

진짜 문제는 사람들이 무슨 말을 하는지도 모른 채 끊임없이 주절거리는 것이다.  
억지로 무슨 말이든 하려고 애쓰는 것이 오히려 문제이다. <오쇼 라즈니쉬>

핵심은 딱 3가지로 전달하라  
전문가들은 전달하고자 하는 핵심 메시지는 3가지를 넘지 않는 것이 좋다고 말한다.  

'잘하고 있어', '네가 노력하고 있는 것 알아', '힘들지 ? 고생이 많아'와 같은 감정언어는 든는 사람에게 큰 격려와 위로가 된다.  

단순히 여러 가지 사실들을 나열하는 것이 보고서가 아니다.  
그런 사실들을 어떤 관점에서 바라봐야 하는지 정리할 수 있는 능력, 자신의 관점을 체계적으로 서술하는 능력은 감정언어로 발휘된다.  

상대의 생각을 읽으려면 질문을 하라  
세상을 바꾼 사람들은 질문을 통해 새로운 길을 열었다.  

질문에는 닫힌 질문과 열린 질문이 있다.  
상대방의 의사를 확실하게 알아야 할 때는 '닫힌 질문'이 효과적이다.  
대화를 이어나가려면 폭넓은 대답을 유도할 수 있는 '열린 질문'과 '되묻기'를 이용하는 것이 좋다.  

수업할 때 칭찬이 질책보다 집중력을 최대 30퍼센트 높여준다고 한다.  

동기부여의 수단으로 서양인들은 칭찬을 사용하고, 동양인들은 질책을 사용하는 경향이 크다고 한다.  
결과가 아닌 과정을 칭찬하는 것이 좋다.  

올바른 칭찬을 하려면 다음 3가지를 염두해야한다. 
1. 진정성을 담아 칭찬하자.
2. 과정을 근거로 들어 칭찬하자.
3. 칭찬할 때는 아낌없이 표현하자.

정중한 거절을 위해서는 정중한 설명과 더불어 거절 의사를 빨리 표시하는 것이 좋다.  

사과할 때는 다음 2가지를 반드시 기억해야 한다.
1. 사과할 기회를 놓치지 않아야 한다.
2. 사과의 말을 전하는 데도 기술이 필요하다.
- 내 잘못을 인정하고, 재발 방지를 약속하고, 상대의 용서를 끝까지 기다리는 것이다.  

진정한 용서를 구하고 싶다면, 진심을 전하고야 말겠다는 마음가짐으로 상대의 마음이 풀릴 때까지 몇 번이고 사과해야 한다.  
기다림 또한 사과의 일부이기 때문이다.  

좋은 스토리텔링을 위해 필요한 4가지 핵심 요소로 메시지, 플롯(구성), 등장인물, 갈등을 소개한다.  

'생각이 말이 되고, 말이 행동이 되고, 행동이 습관이 되고, 습관이 인격이 되고, 인격이 한 사람의 인생이 된다' <마하트마 간디>  

이 책의 핵심
1. 말실수만 줄여도 획기적인 이미지 개선이 가능하다.
2. 말하는 방식을 바꾸면 소통의 오해를 줄일 수 있다.
3. 끼어들기, 말 돌리기, 꼬투리 잡기 등과 같은 나쁜 말습관을 바꾸면 인간관계가 훨씬 부드러워진다.

고마운 마음이 '고맙다는 말'보다 더 커서 말로 다 전할 수 없음을 느낀다.

## 기분이 태도가 되지 않게

> 레몬심리 지음  
> 2월 13일 ~ 2월 13일

내 감정은 내 책임이라는 것을 인지해야 한다.  

뚜렷한 이유 없이 기분이 안 좋을 때면 자신에게 3가지 질문을 던저보자.  
1. 밥은 제대로 챙겨 먹었나 ?
2. 요즘 잠은 제대로 잤나 ?
3. 운동은 좀 하고 있나 ?

영양학자는 감정기복 또한 음식과 관련이 있다고 말한다.  

머릿속 모든 생각들이 비판적으로 흐른다면 유산소 운동을 해보자. 

배가 고프거나 피로가 누적되어 있을 때는 중요한 결정을 내리지 않는 것이 좋다.  

누군가가 문제 제기를 한다면, 그 말에서 감정을 분리하는 버릇을 들여라.  
상대의 비판을 통해 자신의 결점을 발견하고 부족함을 개선해서 더 나은 사람이 되자.  

나를 불평하게 만드는 상황을 어떻게 바꿀 수 있을지 고민해야 한다.  
불평을 한다고 해서 상황이 나아지지 않는다.  
통제할 수 없는 것들에 대해 불평하는 것을 멈춰라!  

자아 정체성 확립 방법 4가지 질문    
1. 나는 누구인가, 나의 본성은 어떤가 ?
2. 나는 어떤 사람이고, 나의 장점은 무엇인가 ?
3. 나는 어떤 사람이 되고 싶은가, 나의 소망과 이상은 무엇인가 ?
4. 나는 어떤 사람이 되어야 하는가, 나의 도덕성과 가치관은 무엇인가 ?  

자신에 대해 잘 알고 있으면 외부의 평가가 자신에게 미치는 영향을 줄일 수 있다.  

화가 불쑥불쑥 치미는 순간 임기응변 방법  
1. 상처 주기 전에, 심호흡 3번
2. 다른 환경에 나를 놓을 것
3. 마음속의 일시정지 버튼

한 사람이 밖으로 표현하는 기분의 에너지는 생각보다 강력해서 사무실 전체 분위기를 좌우하기도 한다.  

남의 기분에 영향 받지 않기 위해서는 기분의 출처를 정확히 해야 한다.  
타인에게 전염된 기분이라고 판단되면, 과감하게 쳐내는 연습을 해라.  
남의 감정까지 내가 감당해야 할 의무는 없다.  

부정적인 에너지를 뿜는 사람들에게서 공통적으로 나오는 특징
1. 지나친 자기애에 빠진 사람
2. 과거를 자꾸 소환하는 사람
3. 불평이 끊이지 않는 사람
4. 늘 '아니'라고 말하는 사람
5. 안 좋은 소문을 흘리는 사랆

남의 기분을 맞춰주거나 대화 분위기에 휩쓸리기보다는 내가되고 싶은 나의 모습에 집중하자.  
자기만의 뚜렷한 입장과 주관을 중심으로 옳고 그름을 분별할 수 있다면 누군가 당신에게 불평을 늘어놓을 때 선택적으로 무시할 수 있다.  

에너지 도둑이 나도 같은 불평을 해주기를, 자신의 의견에 동조해주기를 기대할 때 과감하게 무시하라.  
나 때문에 대화의 흐름이 살짝 어그러져도 괜찮다. 

부정적이라는 성격의 특성은 한 개인의 일부일 뿐이며 전부를 대표할 수 없다.  

타인과의 관계에 있어서는 높은 기대감을 경계해야 한다.  
항상 객관적이고 이성적으로 접근하는 연습을 해라.  

상대방이 나에게 냉담하면 굳이 애써 상대방의 환심을 살 필요가 없다.  

사람에게 덜 기대할 것. 내가 준 만큼 똑같이 받으려고 욕심내지 않을 것.  
이 두가지가 인간관계에서 실망하지 않는 가장 단순하고 확실한 방법이다.  

먼저 감정에는 좋고 나쁨의 구분이 없다는 것을 말해주고 싶다.  
그 대신, 감정에서 야기되는 행동에는 좋고 나쁨의 구분이 명백히 존재한다.  

누군가와의 대화를 통해 문제의 실마리가 풀리듯이 나와 대화하면 나의 감정을 명확하게 인지할 수 있다.  

자신의 가치관을 되도록 자주 상기해야 한다.  
가치관을 되새겨야 하는 이유는 그래야 다른 사람의 주장이 반드시 옳지만은 않다는 것을 깨달을 수 있기 때문이다.  

친구한테 해주는 조언을 나 자신에게 해보자.  
그 조언이 나를 더 행복하게 만들어줄 것이다.  

감정이 몸에 영향을 주듯이 몸의 자세를 바꾸는 것도 감정에 영향을 끼친다.  

사람들이 고통에 빠지는 이유가 '비힙리적 신념' 때문이라고 말한다.  
인간 내면에 있는 비현실적이고 비논리적이며 전혀 성립될 수 없는 신념으로, 대게 지나치게 일반적이며 극단적이다.  

비합리적 신념은 자기 자신과 남에게 완벽함을 요구한다.  
이 잣대는 너무 엄격해서 스스로를 불행의 구렁텅이로 몰아넣는다.  

우리가 모두에게 사랑받아야 하는 것은 아니에요.  
모두가 당신을 좋아할 수 없다는 것을 인정하세요.  

자신과의 관계를 중요하게 여기지 않는 이유
1. 과거에 저지른 잘못을 잊지 못한다.  
2. 단점을 당당하게 받아들이지 못한다.  
- 자신의 단점을 받아들이는 방법을 배우지 못하면 스스로 웅크리게 되고 점점 더 속 좁은 사람이 되고 만다.  
3. 자신의 욕구를 숨기며 자기 존재감을 낮춘다.  

사람과 사람이 관계를 맺고 지내는 방식은 하나하나의 사소한 일들이 차곡차곡 쌓여서 형성된 것이다.  
표현하지 않는 버릇은 상대방의 관심과 보호를 받을 기회를 거절하는 것과 마찬가지다.  

나의 불완전한 모습까지 받아들이자.  

'확증편향'  
자신의 신념과 결정에 부합하는 정보에만 지나치게 주목하는 것을 말한다.  

확증 편향에서 벗어나는 방법은 그것이 거짓임을 증명하면 된다.  
거짓을 증명하는 가장 전형적인 방법은 시행착오다.  
적극적으로 행운의 요소를 찾아내 잘못된 가설을 뒤집어야 한다.  

스트레스를 안겨주었던 사건을 세분화하여 기록해보자.  
최대한 분명한 감정을 찾아내자.  

누구에게나 자기만의 스트레스 해소 방법이 있어야 한다.  

가면 증후군이 있는 사람이 새로운 일을 맡게 되면 심각한 걱정과 불안, 자기 의심으로 가득 차서 지나치게 긴장하고 과도하게 준비한다.  

가면 증후군에서 벗어나는 방법  
1. 자신의 성취를 적어본다.  
2. 가면을 벗고 자신의 나약함을 공유하라.
3. 완벽주의 성향을 버려라  

완벽함보다는 완성이 더 중요하다.  
작은 성취 하나하나를 소중히 여기고 그 성취들을 토대로 성장하는 과정이 진정으로 훌륭한 삶이다.  
무엇보다 중요한 것은 스스로의 가면 증후군을 인정해야 한다는 것이다.  

한 가지 기억해둘 것은 사람은 정신적인 가치보다 물질적인 가치에 적응하는 능력이 훨씬 뛰어나다는 점이다.  
적응의 힘은 언제나 당신의 생각보다 크다.  
큰 행운도 큰 불운도 우리의 긴 인생을 잠시 스쳐갈 뿐이다.  

감정이나 생각은 억제하면 할수록 오히려 더 강해지고 억제가 안 되면 더 강력한 억제가 필요해진다.  

불안함은 대게 너무 많은 생각에서 비롯된다.  
벌어지지 않은 미래의 일들을 머릿속으로 그리는 버릇을 버리고 당장 눈앞에 닥친 일을 하자.  
할 수 있는 일은 잘 해내고 할 수 없는 일은 시간에 맡겨도 된다.  
이를 위해서는 해야 할 일을 작게 세분화하여 하나하나 천천히 진행하는 것이 좋다.  

뭔가를 해야 한다는 생각은 가득하지만 실행에 옮기지는 않는다.

먼저 이루기 쉬운 작은 목표를 세워보자.  
성장이란 불안해하며 탐색하고 실행하며 이뤄내는 과정이다.  
불안함과 함께한 성장은 결국 우리를 단단하게 만들어준다.  

비교를 통해 동기부여를 하고 싶다면 다른 사람이 아닌 자기 자신을 비교하자.  
오늘의 자신이 어제의 자신보다 발전했다면 그것 또한 큰 희열이 된다.  
삶의 무게중심을 남에게서 자신으로 옮겨 오면 불필요한 질투에 에너지를 덜 쓰게 될 것이다.  

'~했다면 좋았을 텐데' 반사실적 사고  
반사실적 사고는 나의 형편없는 현실과 가상이 불러온 탄탄대로 사이의 격차를 점점 더 벌어지게 만든다.  
애초에 공평하지 않은 이 두 가지를 서로 비교하지 않아야 한다.  
그 대신 또 다른 가능성이 가져오는 결과, 즉 가상의 나쁜 점들을 교려해야 후회하는 마음이 조금씩 사라진다.  
 
어떤 일은 하면 잠깐 후회할 수 있지만, 하지 않으면 평생 동안 후회하게 된다.  

분노는 현실을 오해할 때 비롯되기도 한다.  
자신의 오해를 인정하는 것만으로도 분노는 사라질 수 있다.  
사람은 무슨 일이든 자기중심적으로 생각하는 습관이 있다.  
다른 사람의 행동을 나에게 영향을 끼치기 위한 것으로 해석하고 판단하는 것이다.  
당신이 보고 있는 것에 부정적인 감정을 느끼기 시작했다면 왜 지금 화가 난 건지, 누구의 문제인지, 자신이 잘못 생각하고 있는 건 없는지, 이 일이 화를 낼만한 일인지 자문해보는 것이 좋다.  

문노를 다스리기 위한 5가지 단계
1. 화가 났다는 사실을 정확히 인식한다.  
2. 분노에 휘둘리지 말고 행동을 통제한다.
3. 분노를 일으킨 근본적인 원인을 찾는다. 
4. 선택 가능한 방안을 분석한다.
- 당신이 화내지 않고는 도저히 넘어갈 수 없는 일의 경계를 미리 잘 고민해두어야 한다.
5. 건설적인 조처를 취한다.
- 상대방과 논쟁하기를 선택했다면 부드러운 분위기를 조성하고 상대방이 어떤 이야기를 하는지 경청해야 한다.  

당신이 웃고 싶지 않을 때는 웃지 않으면 좋겠다.

## 횡설수설하지 않고 정확하게 설명하는 법

> 고구레 다이치 지음  
> 2월 2일 ~ 2월 11일

텐프렙 법칙  
1. 이야기의 주제(Theme) 전달하기
2. 하고 싶은 이야기 수(Number) 전달하기
3. 이야기의 요점, 결론(Point) 전달하기
4. 결론이 옳다고 할 수 있는 이유(Reason) 전달하기
5. 구체적 예(Example) 들기
6. 요점, 결론(Point) 반복해 끝맺기

상황을 이해시키기 위해 우선은 자신이 전달하고자 하는 '결론'부터 말하자.  
그런 다음에 상황을 상세히 설명하면 된다.  

'주제'를 듣기 전에 갑자기 세세한 이야기를 들으면 '응? 지금 무슨 이야기를 하는 거지?' 혹은 '내가 뭘 하면 되지?'라며 머릿속이 물음표로 가득해진다.  
'주제'를 모르면 이야기를 따라가지 못한다.  

수를 의식하지 않으니 하려던 이야기를 빠뜨리게 되고, 상대방도 이해하지 못한다는 모습을 보이면서 초조함만 커지는 것이다.  

'하고 싶은 이야기의 수는?'이라고 질문하면 머릿속에 있는 정보가 중요한 사항을 중심으로 정리되기 시작한다.  
'하고 싶은 이야기가 많은데, 이걸 몇 가지로 정리할 수 있을까?'라는 관점으로 보게 되는 것이다.  

'중요한 포인트는 무엇인가?'가 아니라 '중요한 포인트는 몇 가지인가?'라고 생각하고,  
'현안 사항은 무엇인가?'가 아니라 '현안 사항은 몇 가지인가?'라고 자문하라.  

끝맺음의 '결론'은 처음에 이야기의 '주제'를 전달하는 것만큼이나 중요한 포인트다.

설명을 할 때는 상대방과 자신이 생각하는 것이 다름을 전제로 여기고 표현을 잘 골라야 한다.  

'이해'는 세 단계로 나눌 수 있다.  
1. 이야기의 내용을 파악하는 과정
2. '납득'의 과정
3. 이야기의 내용을 '재현'하는 과정

상황을 설명하면 알아줄 것이라 여겨서는 안된다.  
자신의 목적을 명확히 한 후에 전달하고 싶은 내용은 마지막까지 확실히 언급해야 한다.  

'부탁 사항'도 명확히 해야 한다.  

말이 구체적이지 않으면 오해가 생긴다.  

구체적으로 말하는 방법
1. 동사: 구체적으로 행동할 수 있는 동사를 사용한다.
2. 형용사와 부사: 모두 숫자로 바꾼다.  

여러 가지 해석될 수 있는 말을 쓸 때는 구체적인 행동이나 원하는 상태를 확실히 표현해야 한다.  

지시를 내리기 전에 애매한 표현을 사용하지 않았는지, 어떻게 하면 구체적으로 전달될지 점검하는 습관을 들이자.  

자발성을 이끌어내는 고도의 기술
- 본인이 잠자코 있음으로써 상대방이 스스로 무언가를 해야 한다는 기분이 들게끔 하는 것

메일은 직접 말로 하는 이야기보다도 차가운 인상을 주기 십상이다.  
메일로 50 정도의 강도로 이야기를 해도 상대방에게는 20밖에 전달되지 않을 수가 있다.  
의도를 확실히 전달해야 한다.  

감정적인 화는 아무것도 해결해주지 않는다.  
고쳤으면하는 포인트를 알기 쉽게 전달하면 상대방도 다음을 위해 기분을 재정비할 수 있다.  

'무슨 이야기인지(주제)', '무엇을 해야 하는지(결론)'을 명확히 전달한다.

## 서른 진짜 나를 알아가기 시작했다

> 김현중 지음  
> 1월 1일 ~ 1월 30일

나잇값에 얽매인 채 남들과 비교하는 것으로 고민하기보다는 어떻게 나다울 수 있을지 고민하는 것이 목적지에 조금 더 빨리 도달하는 길

타인에게 결정권을 내어주는 삶이 과연 즐거울지 의문이다.

자신이 좋아하고 싫어하는 게 무엇인지, 뭘 잘 하고 못하는지, 뭐가 더 중요하고 덜 중요한지, 무엇을 알고 모르는지 파악해야 한다.

누구든 내 삶이 나와 멀어질수록 위험해진다.

나에게 의미 있는 삶을 살아가는 것이 인간에게 가장 중요한 삶의 가치

삶을 지탱하는 4가지 기둥  
1. 유대감
2. 목적
3. 스토리텔링
4. 초월

일터에서 목적을 찾으려면 봉사하는 마음을 가져야 한다.  
자신이 하는 일을 다른 사람을 돕는 기회로 볼 때 우리의 삶과 일은 더 의미가 깊어진다.

나는 행복할 때도 행복하지 않을 때도 있지만 지금 의미 있는 삶을 살고 있는가 ?

누구나 한번은 죽는데 그 시기는 누구도 알 수 없다.  
살아 있는 현재에 집중하며 오늘을 충실하게 살아내는 것을 소중히 하라.

안 되는 이유를 찾으면 끝이 없다. 거스를 수 없는 시대의 흐름 속에서 우리는 되는 방법을 찾아야 한다.

현재에 만족하지 못하는 것은 현재의 시간을 놓치며 살기 때문이다.  
우리는 원래 하루에 400번 큰소리로 웃던 존재라는 것을 잊어서는 안 된다.  

평범한 것은 생존 경쟁에 놓인 현대판 노예라는 뜻

정서를 좇으며 이타적인 사고로 사업을 성공해야한다.  
경쟁이 어디에나 있기에 거창한 아이디어에 집착하지 말고 일단 시작부터 해라.

아빠처럼 금융문맹으로 크지 않도록 열심히 공부하고 알려줄게

삶은 고해다. 삶이 힘들다는 것은 문제를 직면하고 해결하는 과정이 고통스럽다는 것을 말한다.  
우리들 거의 대부분은 당면한 문제를 두려워하면서 피하려 든다.  
문제와 이에 따르는 고통의 감정을 피하려는 이러한 성향이 정신병의 근본 원인이다.  
그러므로 우리 자신과 자녀들에게 정신적/영적으로 건강해지는 법을 늘 가르치도록 하자.  
고통을 겪는 것은 그만한 가치가 있으며, 문제에 직면하고 그에 따르는 고통을 겪을 필요가 있다는 것을 알게 하자는 뜻이다.

늙음조차도 어떻게 늙느냐에 따라 뒤에 오는 사람에게 그렇게 되고 싶다는 꿈과 희망을 주는 것

사람을 대할 때는 불을 대하듯 하라.  
다가갈 때는 타지 않을 정도로, 멀어질 때는 얼지 않을 만큼만.

모든 사람을 만족시키려는 노력은 미친 짓이다.  
더 이상 애쓰지 말고 거리부터 두어라.  
'거리'란 상대방과 나 사이에 '존중'을 넣는 것으로 상대방이 나와 다르다는 사실을 있는 그대로 인정하라는 뜻이다.  
이를 통해 불필요한 적대적 상황을 피하고, 상대방에게 휘둘리지 않음으로써 감정적인 소모를 줄이는 현명한 선택을 할 수 있다.

자존감을 높이는 3가지 방법
1. 작은 성취감을 맛볼 수 있는 일들을 꾸준히 한다.
2. 단점을 감추거나 극복하기 위해 너무 애쓰지 말아야 한다.
3. 남들에게 너그럽듯 자신에게도 조금만 더 너그러워지는 것이다.

진정한 나 자신을 잃어가면서까지 인간관계에 집착하며 살 필요는 없어요.  
눈치보는 희생자, 분노하는 피해자로 살지 말고 소중한 나 자신을 먼저 챙기세요.  
마음이 편해지면 관계도 편해집니다.  
적당히 거리 두는 지헤를 발휘하면 잘 보이려고 애쓸 때보다 더 나은 평판을 얻을 수 있습니다.  
품격과 자존감을 지키면서 누구보다 나에게 좋은 사람으로서 독립된 삶을 살아가는 것이 타인이라는 지옥을 탈출하는 가장 좋은 방법입니다.  

평등의 본질은 인간 존재로서 가치가 동등하다는 것이지 소유의 수준이 똑같아야 한다는 것은 아니다.  
남들이 아파트에 사니까 나도 아파트에 살아야 하고, 남들이 대학을 나오니까 나도 대학에 가는 것은 평등이 아닌 집착이다.  

무기력을 벗어나는 진짜 삶의 조건
- 감탄의 능력
- 우리는 남과 자신을 비교할 때가 아닌 나 자신을 극복할 때 진정한 만족을 느낀다.  
- 지금 부족하더라도 나를 그대로 인정하고 사랑할 때 어제보다 조금 더 나은 오늘의 내가 된다.  
- 갈등과 긴장을 받아들이는 능력
- 갈등은 감탄의 원천이며, 자신의 힘과 흔히 '성격'이라 부르는 것을 개발하는 원천이다.  
- 갈등을 피하면 인간은 마찰 없이 돌아가는 기계가 된다.

삶은 고난의 연속이지만 우리는 갈등과 긴장의 메기 효과 덕분에 건강한 존재로 삶을 영위할 수 있다.

가장 중요한 것은 용기다. '모든 탄생의 행위는 용기를 필요로 한다.'  

'태어나서 이제까지 살아온 인생에서 오늘의 나는 가장 늙었다'라고 생각하는 사람은 날마다 거울 앞에서 늘어가는 주름살, 쳐지는 뱃살을 보며 한탄할 것이다.  
그러나 '남은 인생에서 오늘의 나는 가장 젊다'라고 생각하는 사람은 오늘의 나를 소중히 여기며 감사할 것이다.  

'내가 어떻게 불리면 행복할 것인가?'를 고민하여 차별화된 네이밍을 선택하라.  
'내가 무엇을 추구하는 의사이고 어떻게 일하는 변호사인지 말할 수 있을 때, 내가 원하는 또 다른 직업이 만들어지고, 자신만의 이미지가 만들어진다.'

아무리 고민해도 답이 나오지 않을 때는 질문을 바꿔보는 것이다.  
'질문이 틀릴 수도 있다고 생각하는 순간, 다른 관점을 갖게 된다. 같은 것을 다르게 질문하면 다른 관점에서 보는 힘이 생긴다.'  
질문이 주어지면 무조건 대답부터 찾는 것이 아니라 '이것은 올바른 질문인가?'라는 생각부터 해보자.

나부터 나 자신의 감정에 공감하며 안정감을 확보하는 것, 나만의 의미를 발견하고 그것을 추구하는 삶을 사는 것, 지금 당장 시작하는 것이 중요함을 깨달았다.
